奥様
私たち、いつ出発するの？
俺たち、金がないんだ。
行けないよ。
じゃあ、どうするの？
いち、に、さん、し。
これで完了だ。
あっちで車を待ってて。
じゃあ、あなたは？
俺が手を考える。
金を工面する方法をな。
葉様。
俺たちは、あなたを山の外へ送るだけです。
帰りの路銀まで払う義理はありません。
車が来たぞ。
銅銭を少しだけ、私に恵んで行かせて。
行くわね。
あなたたちも、静かに過ごせるでしょう。
今は勅命で山を下り、都へ行って嫁ぐのだから。
これからはいい暮らしができるぞ。
どうして俺たちを困らせるんだ。
まったくだ。
困らせるつもりはないの。
ただ、私には一文もなくて。
出られないでしょう？
もし私を送ってくれないなら。
ここに残るしかないわ。
長いこと、ずっと。
皆さんとお話しすることになるわね。
葉様。
早く！
葉様に小銭を少し渡せ。
急げ。
さようなら。
また戻って、あなたたちに会いに来るわ。
こんなにたくさん…。
お嬢さん。
城に入ったら、どこへ行く？
定王府への行き方は分かるかい？
知ってるよ。
奥様、しっかりお座りください。
お嬢さん。
まずはお茶を一杯どうぞ。
足を休めてください。
お菓子はありますか？
ございます、ございます。
胡餅もございます。
百花糕も。
桂花の蜜糕もございます。
果物もいろいろございます。
では、杏仁の飴粥を一椀ください。
それと蜜糕を一つ。
へい、かしこまり！
どうぞごゆっくり。
ありがとう。
奥様。
あなたも食べて。
俺は腹が減ってない。君が食べな。
定王府も、ずいぶん寂しくなりましたね。
お嬢さんは、長く都に戻っていなかったのでしょう。
この寂しさでも、まだマシなほうです。
数年前までは、時々押しかけて騒ぐ者がいました。
商売も危うく続けられなくなるところでした。
騒ぎとは…なぜですか。
奥様はご存じないのですね。
8年前。
定王の兄・墨修文が、勝手に兵を率いて帰京しました。
そのせいで辺境は蒼北に隙を突かれ。
三つの城が立て続けに落ちました。
民は死傷者が数知れず。
恨まずにいられますか。
朝廷も激怒しまして。
彼は斬られました。
知ってるわ。
モー・シウヤオは、元気にしているの？
良いはずがありません。
連座は免れましたが。
蒼北との戦で、両脚が駄目になりました。
ここ数年は、外に出るのも滅多に見ません。
子どもの頃は、どれほど利発なお方だったか。
うちの屋台に来るのが一番お好きで。
この蜜糕を買って食べていました。
今では…。
阿娘が言ってたの。
離山学院は、あなたに借りがあるって。
私たちが何とかして償うわ。
モー・シウヤオ。
私は山を下りたわ。
阿娘が定王府に負っている分は。
私が返す。
この世には、二種類の人がいる。
山の上の人間。
それと、山の下の人間。
山の上の者は、帽子をかぶりたがらない。
糸くずでも見つけて髪を結べばいい。
それで自由でいられる。
だが、山の下は違う。
あいつらは、いつも色々な帽子をかぶっている。
どれも見えない掟みたいなものだ。
それで身分を被せられ。
足取りまで縛られる。
親王妃。
入りなさい。
私は冠をつけるのに慣れていません。
親王妃、申し上げます。
このあと大奥様にお会いになります。
礼を欠くのはよくありません。
親王妃。
急いで身支度を整えませんと。
痛い。
親王妃、どうかお許しください。
もっとお手柔らかにいたします。
昔は冠も帽子も、つけたくなかった。
でも、今は。
私は山を下りたから。
殿下は昨夜、どちらにお泊まりでしたか。
親王妃、申し上げます。
殿下は普段はお部屋に戻って休まれますが。
昨夜は書斎にお泊まりでした。
親王妃にご報告いたします。
大奥様は昨夜、風邪を召されました。
お体の具合が優れません。
本日はお目にかかれないとのことです。
病気なの？
では、義姉のお見舞いに行くわ。
医師はすでに参っております。
大奥様には、どうか静養させてさしあげてください。
病気がうつってはよくない、とも申しておりました。
母上は、なぜ彼女に会わないの？
会いたくないのよ。
何を話せばいいのかも分からない。
あとで、お祖父様に線香を一本あげなさい。
奥様。
もう長いこと跪んでおります。
起きて、少しお休みください。
普段はお前のことまで構ってやれないからね。
もうすぐお前の誕辰だろう。
必要なものがあるなら。
前もって屋敷に言いなさい。
息子の今年の誕辰は、もう過ぎました。
このところの学業はどうだ。
宋先生は、熱心に教えておられるか。
宋先生は一年前にもう去りました。
去ったのか。
1年前に
宋夫子の阿娘が亡くなり
それで帰郷して喪に服し
ゆえに去ったのです
そんなことが…
やはり人の命は軽いものだ
世の中は無常だな
その時、阿娘はさらに
20貫銭と冬服を数着くれた
そうなの？
たぶんね
歳を重ねたせいか
物覚えがどんどん悪くなってきた
まことに人生は流転し
定まりなどないものだ
阿娘
息子にはまだ学業がございます
先に失礼します
奥様がいつも沈んでいては
お体に障りますよ
私の暮らしに
何の楽しみがあるというの
あの方は？
戻ったの？
まだ少し日にちがかかります
必ずお戻りになります
奥様、どうか辛抱してお待ちを
お薬の時間です
親王妃様
もうこんな時刻ですし
殿下は今夜は来られないかと
目をお大事に
お早めにお休みください
ええ
休みましょう
親王妃様
大丈夫よ
寝なさい
はい
大丈夫だと言ったでしょう
奥様、私です
寝ないで
どうして私のところへ来たの
急に場所が変わって
とても見知らぬ所で
定王府はこんなに広いし
知ってる人も誰もいない
それで少し怖くなって
殿下が私たちを嫌うのではと
王府の他の者も嫌うのではと
また送り返されるのが怖いの
くだらない想像はよしなさい
殿下は今夜は来ないはずだ
私と一緒に寝なさい
うん、いいよ
二人でくっついて寝れば
怖くないだろう？
二人なら怖くないね
奥様
明日は何をするの？
明日はね
外へ出て散歩して回ろう
定王府の人たちに挨拶もしよう
それから？
荷物を少し片づけて
庭も整えよう
門前に茶卓を置いて
蒙頂石花と顧渚紫笋を並べるの
そうすれば晴れの日は
蒙頂石花を淹れられる
雨の日に当たったら
顧渚紫笋を淹れるの
ほかには？
それでおしまい
たった一日なのに
やりたいことがまだ山ほどあるわ
これからゆっくりやろう
親王妃様のその花って
ただの石じゃありませんか
本当に花が咲くんですか？
桃児、杏児
もう口にするな
早く厨房へ行って菓子を持ってきて
はい
親王妃様
あれは全て、奥様が残してくださった店です
あの執事どもが
午前は帳簿の金を動かし
午後は会計を連れて偽帳まで作りました
夜には
店の古参に命じて品を片づけさせています
こちらの者は手出しもできません
親王妃様、焦りませんのですか
しばらく好きにさせておきなさい
親王妃様は肝が据わっていますね
どれも一等に値打ちのある店ですのに
青玉
あの方はどこへ行くと思う？
親王妃様、どなたのことです？
殿下よ
入府してもう何日も経つのに
殿下に会えたのは二度きり
一度は婚礼の日で
もう一度は
私が朝に鍛錬していた時に
たまたまお会いしたの
挨拶しただけだった
どうしていつも姿が見えないのかしら
足の不自由な方が
そんなに頻繁に外出します？
殿下はずっと府内におられるはずです
この数日は
ずっと書斎にいらっしゃいます
毎日きちんと食事を運ぶ者もおります
書斎…
親王妃様、どちらへ？
定王妃
殿下にお目通りしたい
殿下は用事でお忙しく
お客様にはお会いできません
客？
ここは定王府よ
私は定王妃だ
夫に会いたいだけ
それで私が客なの？
定王妃様、どうかお怒りをお鎮めください
下官にそのような意はございません
ただ、太后のご意向がそうなのです
あなたも私も背くわけには参りません
太史呂
殿下は功臣です
たとえ定王府がかつて道を誤ったとしても
太后も皇上も責め立てるのは忍びないはず
あなたは太史局の長でありながら
神の名を借りてそのように振る舞うのは
不穏当ではなくて？
定王妃はずいぶん口がお強い
しかし下官は位が低く、言葉も軽い
命に従って動いているだけです
そんな大層な汚名は背負えませぬ
この定王府は殺業が重すぎる
災厄がまとわりついております
下官がここにいるのも
王府の厄を払い罪を除くためです
この真心のほどを
どうか定王妃様にご賢察いただきたい
どうぞ
そうだ
太史呂は南方のご出身と聞くが
京に来て何年になる？
3年
あの太史呂は官話が実に上手いな
てっきり京師育ちだと思ってたわ
定王妃、どうかお怒りにならず
怒ってないわ
馬車の支度をさせて
定王妃がお出かけだ
はい
あれは何をしているの？
定王妃
あれは醒魂鐘です
古い言い伝えでは
音は経脈に通じると
金石で鐘の面を打てば
人の経脈を整えられます
不運を祓う助けにもなります
定王妃、こちらへどうぞ
この茶は清明の前後に摘んだものです
露がまだ消えぬ頃に
この若芽の先に
露の香りが残っているので
ゆえに「露蕊春」と申します
召し上がって
三叔、ありがとうございます
どうだい？
今日はどうして時間が取れたんだ
わざわざ三叔の所まで来て
定王府は暇すぎるのかい？
王府はうまくいっております
殿下も義姉上も、とてもお付き合いしやすくて
京師に戻ってから、もう日も経ちました
三叔にご挨拶するのが筋です
それに、あの日家では
三叔が何度も義をもって助言くださり
葉璃は心より感謝しております
俺はお前の祖父と折り合いが悪いだけだ
お前の味方ってわけでもない
それに、お前のその腕があれば
王氏の頭でお前に勝てるものか
俺がいなくても
お前なら無事に切り抜けられたさ
三叔、そんなふうにおっしゃらないで
葉璃は山で8年守りに就き
京師へ戻れば祖父に疎まれました
この広い京師で
私は頼る当てがございません
三叔はこの長生坊を切り盛りされ
情報にも通じ
人脈も広い
三叔に目をかけていただければ
私も少し安心できます
阿娘が昔よく申しておりました
三叔という方は
口は霜の剣のごとく鋭く
心は春の日差しのように温かいと
それに侠気があり
孟嘗君のようなお方だと
もしこの先
何か厄介ごとに遭っても
三叔を頼れば間違いない、と
お前の阿娘は
元気かい？
結局のところ、葉家が
彼女に申し訳が立たない
それで？
俺に何を頼みたいんだ
確かに一つございます
三叔に探っていただきたくて
呂澄のことです
俺は詳しくないな
以前は廉州で主簿をしてたはずだ
米粒ほどの役人だよ
それがどういうわけか
穆陽侯に取り入ってな
京師に呼び戻され、太史局に入った
あの男は立ち回りが上手い
穆陽侯もずいぶん重く用いている
それで出世街道まっしぐらだ
定王府を狙ってくるのは
穆陽侯の差し金に決まってる
以前は京師で官職に就いていない
就いていましたか？
たぶん、ないはずだ
お前たち、何をやってるんだ
この灯盏は小さすぎるぞ
祈福に福を重ねるなら
当然、大きいほどいいだろう
坊主
どうした？
太史呂の奥様が
お渡しした供奉の旒灯が小さいと不満で
替えろと騒いでおります
三品の犀角の帯でも腰がきついと言うのか
いいだろう
吏部へ行って龍章紫袍でも貰ってこいと言え
うちは鋳印局でもないし
質屋でもない
口が小さいのが嫌なら
「一番大きい灯盏を寄こせ」とでも？
家に帰って旦那に言え
こっちで騒ぐなってな
まったく、その通りで
太史呂…
呂澄…
他以外に誰がいる
あれがあいつの奥様だ
私ども呂家が灯盏を供えるのは
もちろん皆のためですわ
この場所も
ここで供灯なさるのなら
今日は旒灯を選び
明日、灯を上げます
三叔
私も我が家の殿下のために
灯を一つお供えしたいのです
いいとも
いつにする？
明日にいたします
明日もう一度、長生坊へ参ります
供え物を少し用意しておいで
はい
定王妃
殿下はまだ書斎におられます
殿下は今、
今は…
この音は何？
定王妃もご存じのとおり
お屋敷は天罰を受けたことがあり
毎月、太史呂が邸で壇を開きます
天神の加護を願うために
天罰…
神よ、降り給え
罪を洗い、災いを除き
我らの定王府をお守りください
福沢が末永く続きますように
何を燃やしているの？
経文です
殿下が毎日書き写された経文でございます
定王妃
どうかお邪魔なさらぬほうが…
悔い改めよ
罪科は明らかなり
ここにて罪を贖わん
誠のみ天に通ず
天よ、その心を照覧あれ
殿下
本日はここまでになさりましょう
来月朔日、私と祭者が
また伺います
殿下
お酒がないわ。もう一壺取ってくる
入りますね
誰が入れと言った
出て行け
声はかけました
殿下は返事をなさらなかった
入っていいのだと思いました
そんなに良妻でいたいのか
殿下の髪に、符水の紙灰が付いています
ただ取って差し上げたかっただけです
殿下、お話し相手になりますね
私は前はずっと離山に住んでいました
急に場所が変わって
王府での暮らしは、まだ慣れません
離山には花がたくさんありました
王府にも庭園はあります
でも植えてある花が、どれも綺麗じゃなくて
いっそ畑にしたほうがいいと思います
ニラでも植えて
ニラ餅にして食べられますし
ここが合わないなら出て行け
山の上では
食べたいものは
全部、自分で育てなきゃいけませんでした
水も渓谷まで汲みに行って
山には猿がいて、物を盗むんです
噛みついてくるし、本当に厄介で
普段は野菜を育てる以外に
勉強して、授業も受けます
祖父と先生方に、厳しく見張られていました
正直に言うと
私の課題、殿下より多いくらいです
詩書礼楽だの
算術、天文、水利だの
先生方は何でも教えるんです
夜の課題も山ほど出されて
殿下のお屋敷にも本がたくさんありますね
私はよく、巻物を二巻持って
山頂の平らな場所で読んでいました
疲れたら
顔を上げて空を眺めるんです
ご覧ください
月は冴えて、月暈も出ていません
牽牛星も織女星も、星々が明るい
はっきり見分けられます
殿下
明日はきっと晴れます
明日がどうなろうと、俺は気にしない
山にいた頃
殿下のことを、たくさん聞きました
殿下にまつわる話です
あの時は突然の出来事で
殿下は何もご存じなかった
それに、殿下のご兄上のことも…
そんな話をして何になる
俺を哀れむつもりか
帰ってくれ、葉璃
お前は要らない
ただ言いたいのは
私は、離れたくありません
定王府での暮らしは、山よりずっといいです
それに
モー・シウヤオ
本当に、私のことを覚えていないの？
殿下
殿下、お酒の用意ができました
あの日、婚礼の時
私は彼に言いました
「初めまして」と
でも、あれは嘘でした
私は彼と
ずっとずっと昔に、もう会っていたのです
景和十三年の春
阿娘と雁鳴関を越えて北へ向かいました
拝火城へ、新日節に参加するためです
途中で砂賊に襲われ
私は阿娘とはぐれました
その時に
私は初めてモー・シウヤオに会ったんです
その後、私は方々で彼のことを聞いて回りました
軍営へ会いに行こうとも思いました
でも縁が薄くて、会えませんでした
人づてに聞いたところ
彼は若くして才を現し、華やかに馬を駆ったそうです
とても快活で明るかった、と
でも当時の私は
ただ、力の強い人だとしか思いませんでした
けれど、どんな姿であっても
今の彼より、ずっと良かった
もういい
下がって休め
盧采、盧采、盧采！
黒が三に雉が二、雉采だ！
陛下
どうぞ、駒をお進めください
この一局は、朕の勝ちが決まっておる
盧采、盧采、盧采！
太后のお成り！
盧采！
母后
殿前に侍る者は
各々、杖十だ
太后様、どうかお許しを！
陛下！
陛下、どうかお助けを！
黙れ
皆、出て罰を受けよ
はっ
見事な太平の天子だこと
河朔三鎮では貢賦が滞り
浙東の乱軍は、すでに四州を破った
それなのに、お前は呑気に
この大殿で賭け事に興じている
忘れるな
お前は皇帝だ
はい
息子は過ちを知りました
帝王であるなら
自ら範を示さねばならぬ
それを内侍に先頭を切らせ、賭けを許した
先帝にも朝堂にも不敬だ
歴代のご先祖に顔向けできるのか
父帝に申し訳が立つのか
百官に対して恥ずかしくないのか
朝から晩まで、お前のために政を執っているのに
皇帝よ
皇帝よ！
母后は本気で、私を皇帝にしたいのですか
お前はまだ若い
朝廷は
人間関係が複雑に絡み合っている
お前には、まだ掌握できぬ
もし当初、離山学院が山を閉ざさなかったら
母后はとっくに即位していたのではありませんか
それで、今日の私に聖訓を聞く資格はあるのですか
定王妃様
太史呂から申しつけがありました。
ここは勝手に立ち入れません。
ここはどこですか。
はい。
定王府です。
ここが定王府だと分かっているのね。
何の身分で私を止めるのですか。
太后は殿下に写経をお命じになっただけです。
ここに閉じ込めろとは仰っていません。
見舞いを禁じるとも。
殿下はもう何日も召し上がっていません。
もし何かあったら、
あなたたちに責任が取れますか。
入りますよ。
まずはお食事を。
あなたのために用意してきました。
この鉢は粟米のお粥です。
杏仁も入れました。
胃をいたわって、体も温まります。
何日も食べていないでしょう。
さすがにお腹が空いたはずです。
黙れ。
この部屋、暗すぎます。
少しは光を入れないと。
何日も閉じこもって、
顔色まで悪くなっています。
お前に構われる筋合いはない。
具合が悪いのです。
脈まで取れるのか。
私は脈を診て治すだけじゃなく、
相だって見られますよ。
死人を蘇らせ骨に肉をつけると名高い隠者の医仙、
鶴先生です。
医も、命も、相も、卜も、どれも見事でした。
私はその方に学んだことがあります。
だから私にも医術があります。
モー・シウヤオ、試してみますか。
診られたくないなら、
私が相を見て差し上げます。
殿下。
眉は天の蒼を払うごとく、
耳たぶは珠玉のよう。
秋水のごとき目に薄命の相はありません。
松柏の骨は生死の簿にも刻めぬほど。
殿下の運はとても強いです。
長生きできます。
断食くらいでは死にません。
少し召し上がって。
長寿の命でも、
傍の者が皆去って、
私だけが生き残る命だ。
私も覚えました。
似ていますか。
今度は何をするつもりだ。
熱いうちに飲め。
食べ終えたら、私は出ていきます。
殿下はまだ私をよくご存じないだけです。
大丈夫ですよ。
もう少し時が経てば、
私たちは自然と親しくなります。
呂夫人がたった今、旒灯を供えてお帰りに。
そうなんですよ。
さっきまで、ご自分の旒盏を
いちばん高い所に供えると譲らず。
結局どう処置したのですか。
旒盏は二段棚の真ん中に置きました。
順喜大監。
誤解です、誤解でございます。
大監、誤解でございます。
大監、誤解でございますってば。
大監。